---
layout: page
title: 图像清晰度判断
---

<!---
版本    日期    作者    描述
v1.0    2019.06.24  lous    文件创建
-->

为了能采集到包含信息更加丰富的图像，需要使被采集对象成像在相机有效焦面范围内。

## 无参考图像的评价方法

假设$f(x,y)$代表图像(x,y)点的像素，$D(f)$代表图像的清晰度参考系数。

- Brenner 梯度函数
  
  $$
  D(f)=\sum_Y \sum_X |f(x+2,y)-f(x,y)|^2
  $$

- Tenengrad 梯度函数
  
  $$
  D(f)=\sum_Y \sum_X |G(x,y)| \qquad (G(x,y)>T)
  $$

  $G(x,y)= \sqrt{ G_x^2(x,y) + G_y^2(x,y)}$  

  $G(x,y)$代表着(x,y)处的卷积

- Laplacian 梯度函数
  
  和上面类似，只不过算子换成了拉普拉斯算子

- SMD（灰度方差）函数
  
  计算两个方向上的梯度之和
  $$
  D(f)=\sum_Y \sum_X (|f(x,y)-f(x+1,y)| + |f(x,y)-f(x,y+1)|) 
  $$

- SMD2 （灰度方差乘积）函数
  为了提高在焦面附近的分辨率，我们可以把系数适当的放大，计算两个方向上梯度乘积
  $$
  D(f)=\sum_Y \sum_X (|f(x,y)-f(x+1,y)| \times |f(x,y)-f(x,y+1)|) 
  $$

- 方差函数
  直接统计图像的方差，但此方法对噪声较为敏感
  $$
  D(f)=\sum_Y \sum_X |f(x,y)-u|^2
  $$
  $u$为图像的灰度均值

- 能量梯度函数
  
  计算两个方向上的梯度平方和

  $$
  D(f)=\sum_Y \sum_X (|f(x,y)-f(x+1,y)|^2 + |f(x,y)-f(x,y+1)|^2) 
  $$

- Vollath函数
  
  $$
  D(f)=\sum_Y \sum_X f(x,y)f(x+1,y) -M \cdot N \cdot u^2
  $$

  这个和方差计算比较类似，但是考虑到了领域之间的关系

- 熵函数
  
  通过统计各灰度的出现频率，计算整幅图像含有的信息熵。

  $$
  D(f)=-\sum_{i=0}^{L-1}p_i \ln(p_i)
  $$
  其中$L$是总的灰度等级，$p_i$代表灰度为$i$像素出现的概率

- EAV点锐度算法函数
  
- FFT 图像变换域
  
  直接在频域分析图像，高频成分越多越清晰。

- Reblur 二次模糊
  
  清晰图像模糊后高频部分能量损失比较大，而模糊图像再次模糊化后高频损失较小。比较滤波前后的梯度变化就能分析出其清晰程度。

- NRSS 梯度结构相似度
  
  低通滤波后，用SSIM判断两幅图像之间的相似程度。

## 有参考图像的评价方法

- SSIM
  
structural similarity index 评判两图像之间的相似程度。对比分析低通滤波前后图像的差异程度从而判断图像的清晰程度。
亮度对比

$$
L=\frac {2 \mu_x \mu_y +C_1}{\mu_x^2 + \mu_y^2 +C_1}
$$

对比度

$$
C=\frac{2 \sigma_x \sigma_y +C_2}{\sigma_x^2 + \sigma_y^2 + C_2}
$$ 

结构对比

$$
S=\frac{\sigma_{xy}+C_3}{\sigma_x \sigma_y +C_3}
$$

最终的信息为

$$
SSIM=L^\alpha C^\beta S^\gamma
$$

$\alpha \beta \gamma$可认为是某个系数的权重，一般为1就可以。$C_1 C_2 C_3$只是为了让系数不为零，可自选。

## 参考

[无参考图像的清晰度评价方法  ](http://nkwavelet.blog.163.com/blog/static/227756038201461532247117)
[百度百科 SSIM](https://baike.baidu.com/item/SSIM)